Speaker 1
я вижу запись ты включил да да я включил запись сейчас секунду тут спрашивают просылку просылку просылку это тоже будет записи и это тоже будет в записи до секунду они есть

Speaker 2
я добавлю добавь да и ссылку скинь ей потому что я не вижу где ссылку опять затупил этот или мост Так, коллеги, давайте начинать на самом деле. Да, будет в записи примерно на два часа. Может, раньше, может, там как-нибудь позже. Посмотрим, как пойдет. Вот. Стараюсь ответить на все вопросы. Значит, план такой, что у нас там вводная, там вначале будет вводная часть. А как у нас сейчас используются и ассистенты? Вот. Что сейчас представлено на рынке? Вот дальше мы разберем практические советы вообще, в принципе, как начинать вайп-кодингом заниматься, да? А какой следует использовать инженерный подход? Какие правила у нас есть для промптинга и куда сейчас движется весь рынок, что использует. Мы посмотрим примеры с вами в конце. Может быть, какой-то пример сделаем, если успеем, и ответим на вопросы. Вот, разберем. В принципе, в целом, да, то есть если появляются вопросы, лучше там сразу задавайте, я на них буду стараться отвечать. Вот. QR-кодам, не знаю, будет, не будет, но я постараюсь презентацию выгрузить. Вот. Давайте начнем вообще, в принципе, нафига нам это нужно, то есть как бы все и так уже используют, как бы все у нас умные люди, да, здесь умеют разрабатывать свои доменные области, но тем не менее нам надо двигаться всегда дальше. скажу сразу, да, то есть очень часто мы сталкиваемся с тем, как бы, что есть проблема чистого листа у людей и бывает Вот, и у нас всегда бывает такая штука, что мы сталкиваемся с проблемой чистого листа, мы не знаем, с чего начать, мы тратим кучу времени на то, чтобы продумать, и у нас из-за этого откладываются задачи, и нифига не получается, да, потому что мы, кто-то учил ABAP, кто-то учил JavaScript, вот, когда там человеку даешь, там, напиши мне на питоне такую-то штуку, человек может там впасть в паралич, да, то есть, потому что он там не знает, он, наверное, может сделать, да, но он не знает, как это сделать правильно, чтобы это было с точки зрения там Enterprise Ready разработки, чтобы получилось сразу правильно, да, то есть, когда получается неправильно, некоторые от этого расстраиваются, да, то есть. Сейчас в целом, да, то есть при использовании ассистентов вы можете достаточно быстро обучаться и описать вашу цель. То есть нужно начать, первый шаг должен быть всегда таким. И сейчас, на текущий момент у нас в целом там разработка шагнула достаточно сильно, и это произошло буквально за последние пару месяцев, с декабря, на самом деле, там, большая часть из конца прошлого года, но вот там декабрь, январь у нас очень сильно все подтянулось, и качество кодинга, и не только кодинга, а в принципе, проектирование, оно у нас улучшилось с помощью современных моделей, и не только с помощью современных моделей, но с помощью тех инструментов, которые предлагают ведущие вендоры. Я имею в виду OpenAI, Anthropic и Google. Вот. То есть сейчас как бы с какими фактами мы сталкиваемся, то есть это то, что, допустим, антропики больше 80% пишут код с помощью моделей, да, то есть кроме определенных критических вещей, которые требуют перепроверки, особенно связанных с получением моделей на больших кластерах, качество у нас очень сильно растет, оно подтянулось, вот. Потому что там, не знаю, у меня статистика такая, что каждые полгода модели становятся существенно умнее, Я думаю, что уже даже не каждые полгода, а каждый квартал сейчас. Вот, в целом, то есть каждому под силу здесь выполнить не очень большую задачу с помощью, которая требует полного цикла привлечения специалистов, начиная от проектировщиков, девопсов и так далее, разработчиков. можно это сделать единолично, вот, и в целом там быть самому себе архитектором кучи агентов, которые выполнят за вас определенную работу. То есть кто-то вам напишет архитектуру, кто-то вам подскажет, как это правильно развернуть, допустим, там в докере и даже нет. Достаточно сложное развертывание. Напишет код, он его протестирует, он его отревьевит и проверит на безопасность даже. То есть это сейчас базовая вещь, которая доступна всем. Вот, как я уже говорил, какие у нас вообще в принципе юзкейсы могут быть здесь, да? Еще раз вернемся сюда, да? То есть это проблема чистого листа иногда, да? То есть когда у нас возникает нестандартная задача на проекте, нам надо что-то сделать. То есть далеко за примерами ходить не буду. То есть заказчик на проекте попросил сделать генерацию документов, которая не будет там достаточно быстрая, чтобы была, в качестве печатной формы и для того, чтобы на системе никак не отражалось, чтобы не хранить персональные данные. Либо я чуть позже покажу пример, который позволил сделать очень быстрый отчет с использованием диаграммы Ганта в Elma 365. То есть как это было от прототипирования до финальной реализации. Даже как бы и покажу в системе. Как можно понять чужой код? То есть если у вас есть возможность подключиться к системе, агенту, либо выгрузить исходный код локально, вы можете его спокойно понять понять и сгенерировать краткое описание по всем библиотекам, которые есть. То есть это вас... Вот это точно ускорит чуть ли не в 10, а может даже в 20 раз вас, если проект большой, главное иметь большие лимиты и правильно описать задачу. Сам по себе рефакторинг. когда мы что-то долго делаем, и у нас появился большой пласт кода, который стал плохо поддерживаемым, мы его можем легко отрефакторить и разбить на модули правильным образом. Все можно делать в песочнице, если позволяет исходная архитектура. Трефакторить и не бояться сломать, в принципе. То есть если у нас есть доступ к какой-нибудь песочнице, где это можно на реальных данных протестировать. Эту штуку стоит использовать всегда для того, чтобы проверять новые гипотезы и не впадать в определенную регрессию, что это долго, это изучать и так далее. То есть прокрастинировать так или иначе. То есть всегда можно легко экспериментировать и проверить. Ну и, конечно же, изучить много нового. Здесь подход такой должен быть, что вы, когда что-то делаете, вы не только слепо следуете тому, что вам загенерировал агент, потому что он может какую-нибудь ерунду сделать, какой-нибудь вредоносный скрипт, не проверив его, и удалить все данные с нашего ноутбука. Но, тем не менее, вы легко можете разобраться с тем, что это делается. Это не rocket science, и, в принципе, это всем доступно. То есть здесь что можно сказать? Что, используя уже свою экспертизу, вы можете ее нарастить многократно.

Speaker 1
Да. То есть синхронизируюсь, описание отдельно, слайды отдельно.

Speaker 2
Вот, что, в принципе, умеет агент с точки зрения любого онбординга, ресерча и анализа данных. То есть, когда у вас... Самое главное, чтобы у вас было, это какой-то там текст, то есть агенты оперируют не только предобученными данными, которые у них есть, то есть в этом плане он очень умный, и он, в принципе, может многое все сделать. То есть его обучали на открытых данных интернета, на открытых источниках кодовой базы в GitHub и прочим-прочим. Но агент никогда не знает то, что реализовано именно у вас. То есть для него это всегда новое. То есть если вы можете предоставить агенту доступ к вашей кодовой базе, он вам всегда подскажет, где, соответственно, могут быть проблемы. потому что определенный паттерн он знает, он, в принципе, понимает, что у вас сделано не так. Когда он посмотрит, он вам может подсказать. Если у него есть инструменты для воспроизведения, то есть, например, вы запускаете какую-нибудь отрисовку через Node.js, он запускает свой браузер и даже может потыкать определенные вещи у вас на экране для того, чтобы понять, где интерфейс подтупливает, он получает доступ к браузерной консоли и к консоли компьютера. И если у нас ошибки, это плохо читаемые, он, соответственно, легко их анализирует. Вот. Про доменные знания я сказал. То есть как бы еще раз подрезюмирую, что в целом у нас агенты знают абсолютно все современные языки. То есть это Rust, Go, JavaScript, Python. То есть они в принципе могут подсказать вам абсолютно любой паттерн, который нужен. они знают все типовые вещи, которые используются. Если он их не знает и этой информации не использовалась в предобучении, то, соответственно, агенты сейчас могут взять в интернете, и они, соответственно, могут делать экстракцию данных из GitHub и, соответственно, вам также подсказать. Вот. Как-то так. Вот. Самое интересное, что этот слайд, он очень важен, что качество текущее, которое от нас требуется, То есть это не только написать код, но и подготовить корректную документацию, особенно когда это требуется в интерпрайзе. По поводу экстремального программирования чуть позже расскажу. Самое важное, что здесь лень делать всем, это писать юнит-тесты. Агент это может делать очень легко. Он может также делать код-ревью. и это можно все зацикливать, итерировать столько, сколько нужно, потому что агент не устает, и в целом он может это довести до блеска, но главное иметь свое собственное терпение и доводить дело до конца. Да, да. Потому что здесь, как бы, самая главная мысль, которую здесь стоит зафиксировать, это если, соответственно, реализуемая функциональность не реализовывает главную задачу, то это все ответственность разработчика, который это все сделал, то есть руками, либо с помощью агентов. вы это должны помнить. То есть как вы это будете тестировать, вы решаете сами, потому что агенты, они, в принципе, позволяют вам это дело автоматизировать. Для этого достаточно просто написать по пунктам, что мы хотим протестировать. Если есть подходящая среда выполнения, в данном случае запуск в браузере, либо в командной строке, то я не вижу никаких проблем, это все делается и покрывается юнит-тестом. Как можно сделать это дело намного более предсказуемым, я покажу позже. Есть определенная методология, даже две. Test-driven development и verification-driven development. Это DDD и VDD. Есть еще SDD, это specification-driven development, то есть это то, что... пропагандируется в базовом, в базе у вас должна быть всегда спецификация, написанная человеческим языком, то, что вы хотите сделать. Если вы не понимаете, что вы хотите сделать, вам, соответственно, агент напишет то, что захочет сам, да, то, что у него заложено с минимальной экономией токенов, или сколько у вас заложено в настройках IDE. Вот. Как-то так. Так, вот, в целом, в целом, в целом, в целом, да, то есть слайд немножко расширяет то, что я сейчас сказал, следующий. Если у нас, как мы любим оценивать, то есть одна фича, например, какая-то, она реализуется, например, неделю с помощью АИ-тестирования с полным покрытием, в целом 80% можно уже сделать за полдня и отдать даже уже на тестирование. Потому что вот здесь вот то, что у нас 3-4 дня обычно сжигается разработчикам на то, чтобы вспомнить, как это работает, потому что если человек скачет от одной задачи к другой, то он не может помнить нормально, это нормальная ситуация, код забывается. Если мы, соответственно, правильно сгенерировали долгосрочную память для агентов, это делается даже еще быстрее, потому что агенту не приходится делать реверс-инжиниринг вашего кода для того, чтобы сделать новую задачу. Вот. Еще сжигается у нас очень времени, даже примерно половина, да, для того, чтобы сделать базу, да, или как ее сейчас называют, бойлер-плейт. Это как бы сделать какую-то основу, заготовку. Вот у всех людей абсолютно разная степень перфекционизма, да, то есть кто-то любит делать красиво, кто-то любит делать ровно то, что ему сказали, да, но все равно на это так или иначе какое-то время уходит. И, в принципе, готовые паттерны, они делаются достаточно просто. И это как бы просто часть какого-то шага, который вы даже не замечаете. Соответственно, дальше что вам мешает делать обычно человеку? То есть это то, что вас разрывают по разным, могут разрывать по разным проектам. Некоторые это не любят и любят сидеть на одной задаче. Фокусировано, да, в принципе, это правильно. Но, тем не менее, вот такие вещи, они очень сильно многих выбешивают, меня тоже на самом деле. Вот, и в целом, то есть все это нивелируется с помощью ассистентов.

Speaker 1
Вот, да.

Speaker 2
Дальше будет немножко другая история рассказываться. Здесь, если есть вопросы, давайте я отвечу. Хочется это дело побыстрее проскочить. Вот. Самый главный инсайт, да, то есть как бы как нам могут помочь агенты, и вы должны это всегда держать в голове, это то, что если у вас есть понимание, как исходный текст, в начале может трансформироваться в исходный, конечный текст в конце, в, скорее всего, 90% случаев вы можете доверить эту задачу агенту, который так или иначе ее сделает. Потому что большие языковые модели, они научены работать с текстом и понимают его отлично. Это можно очень хорошо усилить для того, чтобы обеспечить лучшее понимание, используйте для исходных данных либо plain text, либо markdown. То есть агенты для них — это естественный язык общения с человеком. И естественный язык по умолчанию, которым они генерируют вам конечный результат. То есть что у нас может быть? То есть простые вещи самые. То есть это ТЗ. Из ТЗ получить код, из кода получить документацию. Из описания задачи получить какое-то там реализацию микросервиса, либо исколь запроса. Получив транскрипт разговора, это получить детальный протокол встречи. И даже более того, то есть с правильным промптом можно не только получить обычный протокол, что мы обсуждали, а обсудить, получить определенные инсайты, то есть открытые вопросы, кто кому что обещал и так далее. То есть в зависимости от того, какой у вас стоит таблон здесь, что вы хотите. Да, еще здесь стоит понимать следующие вещи. Стоимость вот этой истории складывается из входящих токенов и выходящих токенов. Входящие токены дешевые, выходящие очень дорогие, как правило. Бывает, в несколько раз дороже стоит. То есть если использовать тяжелые модели типа Anthropic Cloud Opus, То есть эту модель используют именно для хорошего брейншторминга, проектирования, для написания кода уже попроще. Это у нас уже готовые спецификации. Так. Как у нас все это дело развивалось? То есть обычные DE, которые были в начале прошлого года и в середине, очень часто, большая часть смахивает на то, что работали в стиле copilot. То есть это вы начинаете что-то писать. Допустим. Вы что-то пишете, он вам авто дополняет код, вы нажимаете tab, у вас, соответственно, уже готовая строка есть. или вы начинаете писать какую-то фразу, он вам подсовывает определенные буллеты. Или вы берете тексты, пицы похожие, редактируете, он вам, соответственно, находит в соседних строчках сразу же подсказку, что надо заменить. То есть на это тоже тратятся токены, потому что это считается выходной информацией. А сейчас, соответственно, у нас к концу 2025 года, и в начале этого у нас очень часто смещается в сторону автономных агентов, которые реализуют, в принципе, полный цикл задач. вы можете в разных вкладках, режимах запускать разные задачи. Ну, не в одном проекте. В принципе, можно в одном, но только стоит держать в голове, что группа агентов может мешать друг другу, если мы работаем над одной доменной зоной. То есть если мы, например, правим фронт, то, соответственно, не стоит второго агента запускать одновременно направку фронта, лучше дать ему какую-то другую поляну, то есть, не знаю, смотреть в беке какую-нибудь функцию в другом проекте. Вот. Да, автономные агенты, они могут сами спланировать, то есть у всех сейчас практически есть planning mode, это антигравити, пленнинг, и антропик каворг. которые... точнее, клодка Work, которые сначала составляют план, точнее, составляют план задачи, implementation plan, сдают самую задачу, task, и ее решают. В конце вам дают конечный артефакт, это walkthrough, детальный, шаговый, результирующий план выполнения с деталями, которые вы уже в конце оцениваете. В планировании, соответственно, используется. То есть он вам готовит план, вы его отсматриваете, ревьюите, даете ему замечания. Только вы его отсмотрели, отревьюите, вы ему даете задание дела, и он вам его делает. В принципе, вот так вот. Да, какие у нас... Так, здесь есть... А, вот, да, слайд этот есть. То есть то, что сейчас самые популярные вещи, это курс Antigravity Codex. Потом я здесь не сделал Cloud Cowork. Да, и Cloud Cowork, да, он появился в январе. Был еще так называемый Windsurf, Amazon Q. Они менее известны. Вот, с точки зрения инновационных задач здесь, да, то есть разница есть у них, да, потому что курсор — это, соответственно, fork-вис-код, который в целом работает в Argentic-режиме. То есть он также понимает контекст самого репозитория, который вы в него загружаете, составляет план, выполняет с помощью агентов. Google Antigravity, который появился в декабре в публичном доступе, тот, кто не пробовал, я рекомендую попробовать на бесплатных лимитах, вам очень понравится. То есть это Agentec First ADS отдельной панелью управления позиционируется. Выглядит он вот так. Соответственно, у вас здесь есть загруженный проект. Здесь есть с агентом. И у вас есть отдельный Agent Manager, где вы можете параллельных агентов запускать по разным проектам одновременно.

Speaker 3
да если что-то непонятно за давайте а вот для антигравити нужно ли иметь не российскую учетку

Speaker 2
нет нельзя то есть антигравити работает только с доступа здесь нет то есть как бы у курсора есть антигравити нет, но антигравити более продвинутый здесь, в принципе. У него низкий порог входа, потому что есть модели самые современные, которые вот от Google вышло на прошлой неделе, Gemini 3.1, и на позапрошлой или позапрошлой неделе Cloud Opus 4.6 и Sunnet 4.6, это от Anthropica, но здесь лимиты намного меньше. Вот, лимиты больше доступны в ультраподписке, но на самом деле даже дороже, чем у антропиков стоит. Здесь нужно сделать учетку какую-нибудь другую, да, то есть...

Speaker 3
Ну, то есть западный какой-то аккаунт. Да, да, да, да, да. Российский.

Speaker 2
Да, здесь, соответственно... И наверняка еще с включенным VPN. Конечно, да. Однозначно здесь нужно сделать следующее. То есть если у вас Gemini Google заработает в браузере, где у нас браузер, здесь использую Chrome, то есть если он у вас здесь заработает, то антигравити у вас не заработает, скорее всего, потому что антигравити требуется жесткий комплайенс, Там требуется страна учетки вот этой вот совпадать абсолютно с тем, с какой у вас идет сейчас ВПН. То есть если у вас учетка вьетнамская, вы, соответственно, по немецкому ВПН, сидите, у вас ничего не выйдет. Она вам скажет, что у них не работает. Ну, там есть лайфхак. То есть, во-первых, первое, то есть вы должны использовать антидетект браузер здесь. В принципе, достаточно в Google Chrome указать такую штуку, как поставщик услуг DNS. Я использую Cloudflare, 4 единицы. Вот. Можно еще com.cc DNS, но она нестабильно работает, потому что она может подсовывать в другую сторону, Google, соответственно, проверяет многие параметры, в отличие от других вендоров. То есть, если, допустим, для чат-жпт нужно просто иметь иностранный VPN, то здесь много факторов Google проверяет. Если у вас страна учетки отличается от вашего VPN, то, соответственно, заходите в специальную форму Google, напишите мне, потом я вам пришлю, и просите его поменять вам в сторону учетки. Только часто это делать не получится, потому что вас могут забанить.

Speaker 4
Серег, может, мы вернемся к теме, а то мы сейчас какие-то потушили в сторону.

Speaker 2
Вот, да, Google Antigravity — это, соответственно, Agentech-based framework. Здесь еще есть также Cloud.co.org, в принципе, только с большими функциями. Его представили в январе. OpenAI кодекс, он похож, в принципе, тоже на эту среду, но у него есть ограничения, он работает как Cloud Code в командной строке. То есть вы ему что-то здесь пишете, он вам что-то делает. Сейчас, если есть. То есть он вам все здесь пишет. Вы здесь можете... Вы ему даете опять также доступ к папке проектной. Он вам выполняет работу и показывает плюс-минус, соответственно, что он сделал. И здесь у него есть такая штуковина, что можно, соответственно, открыть исходный текст в нужной IDE, которая поддерживает... плюс-минус сравнение, если у вас гейт подключен особенно, да, то есть посмотреть, что он сделал. Это менее удобно, чем писать в Antigravity, да, сразу скажу. Но, собственно говоря, возможности модели очень высоки, и вот это вообще, в принципе, работает полностью бесплатно. То есть если вы, у вас есть возможность зарегистрироваться через ChargerPT.Go, получить тариф вы, соответственно, можете с большими лимитами попробовать что-то поделать. Я попробовал, очень здорово получилось и доволен. Кодекс, в отличие от Gemini, умеет очень щепетильно анализировать вашу проектную документацию и практически ничего не оставляет без следа, что нужно доработать по вашему таску. То есть если, например, Джиминай любит лениться, то есть вы ему сказали, обнови, пожалуйста, вот этот коз, сделай, пожалуйста, задачу, он вам нашел все скрипты, их поправил, то, например, документацию надо его просить отдельно. Этот кодекс, он хорошо это делает, он анализирует это, как сказать, добросовестно, но он тратит, соответственно, больше токенов. То есть в кодексе сильно длиннее сессии, нежели чем в Gemini, например, да, то есть и там тратится больше ресурсов. Вот, давайте дальше. Значит, что у нас есть? У нас есть SourceCraft, тоже бесплатный от Яндекса. Это приблуда к VS Code. Сейчас я покажу. Значит, она устанавливается по хелпу в Яндексе. Значит, есть, по-моему, у них есть плагин для VS Code, кто любит VS Code. Есть к этому второму, забыл, JetBrains, по-моему, продукту. И, соответственно...

Speaker 1
Сломался.

Speaker 2
Так, он у меня сломался здесь. Не покажу. В общем, смысл такой, что у Яндекса свой ассистент есть, он отдельно встраивается. То есть там у вас может быть в исходе и копайло справа, и Яндекс может быть здесь отдельно. То есть и отдельно там клоуд ставится на него в принципе. То есть в исходе это универсальный комбайн. Но есть ограничение, что вот WS-code, он работает чисто по... А вот он типа прогрузился. Sourcecraft. Вот он. И, соответственно, здесь... Ему также ставите задачу, он вам делает в проекте. Вот. Я Sourcecraft пользовался в октябре-ноябре, потом прекратил, потому что его там Яндекс чуть-чуть испортил, он стал медленно и тупо работать. Вот, мне не понравилось, я перешел, я на Google перешел. Вот. Вот, есть еще GigaCode, кажется, что он немножко покруче, чем Яндекс. Он использует fork от IntelliJ IDE, и, соответственно, там можно попробовать. Но есть большое ограничение, что вот эти две штуки, они не поддерживают современные истории по скиллами, воркфлоу, хуками. То есть у них есть, в принципе, такие ограниченные возможности. Последнее обновление не смотрел, честно говорю. Это информация на январь 26-го года. Вот. Да, значит, можно пробовать, то есть я рекомендую попробовать все IDE-шки базовые, которые вы сможете. То есть как минимум курсор, то есть он на бесплатном тарифе есть. Единственное, что опус там недоступен, нужна подписка. Можете попробовать кодекс, если получится получить подписку ChargerPT.GO. Это вообще здорово. У них очень большие достаточно лимиты для начальных задач. Вот. Pantigravity тоже, да, соответственно, если получится зарегистрировать. Учетку крайне рекомендую. То есть мне вот эта вот ADE понравится больше всего сейчас. Вот, давайте мы... Я готов сейчас ответить на вопросы, которые у вас возникли. Если вопросов нет, то предлагаю чуть позже пойти дальше.

Speaker 4
Будет пример от начала до конца, что мы взяли какую-то задачу, сделали ее, используем дальше.

Speaker 2
Да, я про это говорил. В конце давайте что-нибудь сделаем.

Speaker 4
не листинг готовых как бы промтов и ответов а прям вот мы взяли систему написали пром получили

Speaker 2
результат ну давайте попробуем да то есть но только не супер там какую-то да окей да конечно Я говорю, вы же задавайте вопросы все.

Speaker 5
Да, я, как я понял, ну, исходя из моего опыта использования модели, нам, ну, самый хороший, наверное, продуктивный способ – это корректно задать задачу, описать ограничения алгоритмов, как ее надо решать, ну, и, соответственно, как-то еще придумать критерии для тестирования полученного результата. Учитывая, что в любом случае разработчик ответственен за конечный продукт. А не проще ли, если есть полное понимание, как делать, как проверять результат, то делать это самому, а не доверять чему-то, ответственность за который ложится на разработчика?

Speaker 2
Вообще, смотри, здесь можно поступать по-разному, но как минимум стоит попробовать, опять же, то, что я говорил, решить проблему чистого листа. То есть можно написать спеку, описать свои технологии, как вы хотите ее решить, и, соответственно, он вам ее напишет. То есть потом никто не мешает тебе ее отревьевить самостоятельно и посмотреть, что написано не так, и написать самостоятельно. Но ты как минимум сэкономишь кучу своего времени, чтобы не делать задачу с нуля.

Speaker 5
Опять-таки из моего опыта, если я пишу решение, ну, если я пишу код, я понимаю, как он работает, но я могу не понимать код, который был написан кем-то другим, и мне надо больше времени, чтобы в нем разобраться, учитывая, как, ну, по крайней мере, даже платные модели, например, чат GPT или курсор пишет код, то часто это приходит к тому, что, например, код, который можно вместить в 50 строк, с различными архитектурными концепциями и до 300-400 строк кода который потом сложно

Speaker 2
принципе поддерживать будущем скорее всего задача кирилл выросла сильно то есть наверное она не укладывалась 50 строк кода как ты сам сказал что у тебя как бы архитектура немножко изменилась что если есть какие-то простые паттерны, наверное, они будут реализованы корректно. Да, я сам как бы пилил сейчас в конце прошлой недели штуку, которая генерировала готовую документацию по транскриптам встреч у заказчика на проекте. Да, я на это потратил много времени, но у меня получилось, собственно говоря. Выхлоп был, вот вчера сгенерировал полтора-два десятка документов сразу же. Вот, как бы здесь задача была прикладная.

Speaker 5
Да, согласен, хорошо решается.

Speaker 2
Ну да, то есть здесь смотри, это говорится, it depends, как говорится, я не призываю весь код писать, я просто говорю, что это нужно использовать максимально. Особенно тогда, когда ты не понимаешь, как это сделать. То есть с помощью... Как бы современные модели позволяют через ваншот тебе сделать готовый пример. Те же тоже, как бы, в принципе, его не жалко выкинуть, да, если он там не удовлетворил твоим потребностям. Но, по крайней мере, ты можешь быстро проверить гипотезу. То есть так ты гипотезу бы проверял целый день, а он тебе там 500 срок выплюнул за 5 минут, сразу ее проверил. То есть ты можешь гипотез там за полдня 10 гипотез протестировать сразу к ходу. Таким образом ты сам ускоришься в этом плане. А потом уже для продуктивного решения ты можешь уже сделать как следует, как тебе нравится.

Speaker 5
Понятно. Еще небольшое совсем уточнение. Могу ли я проверить результат, если я не знаю, как решать задачу? Ну, как бы не то, чтобы результат проедить, могу ли я корректно интерпретировать полученный ход, если, ну, как ты сказал, я не знаю, с чего начать и с чего приступить. То есть, безусловно, модель – это какой-то результат, но у меня есть подозрение, что если я не знаю и не разобрался в этом, то я и не смогу проверить и принять результат.

Speaker 2
модели на самом деле можно потому что в этом плане у меня презентация по-разному разбита да давайте как бы расскажу как это делается да то есть с точки зрения как бы но есть так называемая здесь вот такая документация она сделана на основе составления ложных скиллов и Про скиллы я немножко позже скажу. Это такая штука, когда у вас, это, собственно говоря, микросервисы отдельные для агентов, когда вы упаковываете определенные знания и workflow по какой-то задаче в скиллы, да, потому что современные модели их умеют использовать. То есть это в частности Codex, Gemini, Opus, Sunnet, все они очень хорошо с этим работают. Как это делается? Вот это подходит с точки зрения здесь разработки, да, но очень похоже друг на друга. То есть первое это, что ты используешь брейншторминг и архитектуру. То есть ты брифишь агента, и, соответственно, он тебе выдает какой-то результат. Затем, соответственно, ты проводишь так называемый adversarial review, то есть это состязательное review по предложенному решению, или по выполненному уже решению. Соответственно, ты делаешь валидацию циклически до тех пор, пока ты не придешь к конечному результату. Если ты не приходишь к конечному результату, скорее всего, задача поставлена некорректно, и есть куча вещей, которые не предусмотрены. Таким образом, у тебя получается готовый результат. То есть, условно говоря, ты используешь самих же агентов, других агентов, да, то есть для того, чтобы отревьюить то, что тебе сделали. Это может быть также связано с тестами. Ну, вот как-то так. То есть вот в... Вот есть, собственно говоря, я написал, да, я хотел чуть позже сказать, я написал целый фреймворк, Agentec Development, он доступен на GitHub. Кинул ссылку. Который реализует в целом две схемы. То есть есть две методологии. Test-driven development и verification-driven development. То есть в целом у нас как это сделано. То есть у вас есть десяток разных ролей агентов, которые могут писать не только писать код, но там есть агенты-верификаторы.

Speaker 3
Серег, извини, что перебиваю. Может, действительно во второй части встречи ты про это подробно расскажешь? Ну, давай, да. Да-да-да, давай. Давай про это попозже поговорим после перерыва. Я хотел еще вот к тому, что ты сказал, добавить для Кирилла и остальных, что если ты видишь, что яишка явно делает что-то лишнее, какие-то паттерны применяет, которые ты считаешь неуместными, ты всегда ее можешь поправить, попросить, переделать уже без того, что тебе явно не нужно. И таким образом ты сам учишься с ней взаимодействовать. Заранее в следующий раз, когда составляешь промп, ты будешь ее просить, например, какой-то паттерн не применять или не делать лишнюю работу, которую ты знаешь, что она делает. Либо наоборот, добавить что-то, чего тебе, по твоему мнению, не хватает, чтобы она это сделала. А в плане понимания, что она сгенерила, что за код, вся прелесть в том, что зачастую она в процессе генережки тебе объясняет, что она делает и почему. А если это не так, то это же интерактивный ассистент, она сгенерила тебе код, ты можешь попросить ее объяснить, что где лежит и зачем это нужно, что она делает. То есть в таком же интерактивном режиме. Вот. Я предлагаю сейчас, если вопросы закончились, уйти на перерыв. Если не закончились, еще выслушать.

Speaker 4
дайте аварсона скажу вроде был вопрос как бы кто отвечает за то что эта штука сделала результат кодинга отвечает тот кто получает зарплату и зарплаты получает поэтому вы его используете как своего помощника тесность за результат на вас на ком больше и повести не получится пока УК нам это не позволяет.

Speaker 2
Ну, это даже если бы УК позволяло, я на самом деле с Витей согласен, это все правильно. То есть, кто использует помощника, тот отвечает за результат. То есть, это на ваших плечах лежит проверка полностью того, что код делает. И нужно держать в голове. То есть, этого бояться не надо. Проверить методики проверки достаточно просты. Вот. Основная из них заключается в том, что это четкая постановка задачи и держать агентов в определенной узде, чтобы они лишнего ничего не сделали. Вот и все. Как-то так. Чуть позже про это будут слайды. Немножко по-другому объяснено. Это вообще в принципе может привести. Да, то есть, что я рекомендую сделать, то есть это выбрать пару инструментов разных, то есть не стоит зацикливаться на одном, надо обязательно разные попробовать. То есть, допустим, курсор антигравити попробовали. Давайте перерыв сделаем, 5 минут. И я вернусь в 12.55.

Speaker 1
Окей? Там еще, в принципе, много. Окей, давайте. Я что-то думал, быстрее будет, но что-то не получается.

Speaker 6
Значит, будет материал на следующий вебинар. Ничего страшного. Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Так, коллеги, давайте продолжать постепенно.

Speaker 1
Так, 12.55, коллеги, я продолжаю. Так, я до этого начал, соответственно, с прошлой темы, да,

Speaker 2
то есть как бы с чего надо начать, то есть здесь поставьте себе 1-2, одну-две ADE-шки, посмотрите туториал какой-нибудь на хелпе, который вам поможет, собственно говоря, освоиться здесь и сделайте какую-нибудь тестовую задачу. Не знаю, напишите своего Пэкмана или какой-нибудь таск-трекер. В общем, посмотрите, как он это делает. То есть можно, то есть тот, кто сомневается, посмотрите, как работают автокомплиты. То есть смотрите, как агент делает задачу с нуля. То есть точно могу сказать, не начинайте со сложного проекта, потому что это создаст для вас плохой опыт. То есть тот, кто думал, что пессимисты будут думать, ага, агенты, соответственно, как не умели, так и не умеют ничего делать. То есть на самом деле нет, умеют, потому что люди пишут, то есть примеры, за примерами далеко ходить не надо. Буквально две недели назад был проведен эксперимент, что с помощью чат-жпт за неделю напилили целиком работающий браузер на Rusty. Он работает. CTST прошел в базовом варианте. И эта задача является достаточно сложной инженерной задачей сделать такую вещь с нуля. Но это, по крайней мере, у агента вышло. Вас прошу, как бы, начните с простых задач, не делайте сложные, честно. Вот, как бы, у меня была такая же штука, то есть пробовал сложную вещь сделать, а плюнул, не получилось, вернулся там, вот в эту консоль, и начал, короче, брифить агента руками. Ну, на самом деле, достаточно плохо получалось, равно вернулся к ИДЕшке. Дальше, да, то есть с точки зрения управления ожиданиями, да, то есть вы все равно свою голову не поставите агенту, и то, что вы делаете не только 2-3 итерации норма, 10 итераций по задаче – это тоже норма, потому что результаты получаются абсолютно разными, да. То есть, чем лучше ставите задачу, тем лучше результат. Помните про правила garbage in, garbage out, да, то есть, неважно, насколько агенты умными стали, то есть, если агент может все сделать с точки зрения кода, то есть, ну, нужно в голове это держать, но он не знает, что хотите вы. Он вам с первого раза выдаст усредненную примерную работающую схему, если установка задачи будет скудной. То есть помните, что 80% может делать AI, 20% вы, а то для совсем сложных задач там 50 на 50 может быть, особенно если идет работа с финансами. Вот. Ну и последнее, не бойтесь ошибаться, как можно больше экспериментируйте, это не сожрет много времени вашего, а наоборот, в результате сэкономит. То есть сначала вы вложитесь, потом, соответственно, это все окупится. Вот. Теперь переходим к инженерному подходу, то, что я хотел раньше рассказать, как это делается. Значит, первое, что мы должны сделать уже для сложных задач. Для простых это можно не делать, типовых каких-нибудь. Для сложных задач требуется сначала сделать с помощью агентами исследование, побрифить его. То есть здесь на самом деле вот каждый кружочек, который здесь есть, он идет со своей собственной петлей через верификатора агента. То есть это ключевой момент, который нужно держать в голове. То есть по умолчанию никаких верификаторов нет, верификатора задаете только вы. Других вещей не дано. То есть вы делаете исследование и проверяете, как это можно сделать. Это формирует вам гипотезу, описанную, собственно говоря, которую вы хотите проверить. И каждый ключевой этап здесь, который вы должны знать, то есть сам агент, то есть вы будете запускать разных агентов на разный этап. И ключевой этап – это deliverables, которые получаются на выходе. То есть после каждого этапа должен быть какой-то документ. Здесь документ с описанием, постановка — это описание задачи. Задач этих может много, тут целая иерархия может быть, архитектура. То есть они могут местами на самом деле поменяться. Это может быть общая задача, какая-то большая, да, то есть вы исследование провели, вот это так-то, так-то, так-то работаете, работает. Тут вы описали в постановке спецификацию, тут вы сгенерировали архитектуру, то есть какой стэк будет использоваться для всего этого. Для запуска, например, микросервиса Docker Compose используется, для такого-то микросервиса мы используем Node.js, а для другого используем Python и так далее. Как это будет вместе все взаимодействовать, какие интеграционные сценарии будут сделаны, здесь мы пишем план. То есть если все решается в одну задачу, то тогда это делается в один прогон. В противном случае вот эти три шага, они уходят в продуктовую часть, и они реализуются с помощью дополнительных артефактов. Но тем не менее, после каждого шага у вас меняется какая-то документация. Вот. То есть у вас делается план реализации, то есть после реализации у вас есть вот, это тоже документация для агента, да, и потом проходят тесты. Тесты выполнены, все, то есть задача готова. Так, самое главное, да, то есть, что стоит здесь понимать? Никогда не пытайтесь здесь, ну, давайте я сначала расскажу, то есть, что делает агент сам по себе. То есть, сам агент работает с недетерминированной информацией. То есть, у нас есть неструктурированная информация, которую надо что-то, с ней надо что-то сделать, да, то есть, преобразовать из одного состояния в другое. То есть он понимает смысл, он вам делает, решает задачу. То есть он может там... Простое, вольное описание того, что мы хотим сделать, он вам напишет в пошаговом плане. То есть он извлечет смысл и контекст. Затем он, соответственно, сделает структуру вашего проекта и напишет стабы какие-то, да, то есть заглушки. И в целом, да, то есть вы должны помнить, что каждый запуск агента по ТЗ, он рождает всегда недетерминированность, потому что отработка, то есть как работает этот самый агент, то есть у него, когда он заканчивает reasoning режим, всегда у нас результат будет отличаться. Потому что это главная особенность. И в целом у нас переход от одного состояния в другом, в другом используются определенные веса, которые запрограммированы были после обучения. они не дают стопроцентную гарантию выполнения чего-то. То есть так они устроены. Но если вы полагаетесь на то, что вы напишете какой-то супер-железобетонный промпт, который преобразует, например, делает XML-генерацию, делает какой-то JavaScript, JSON определенного формата, Здесь без этого никак. Вам все равно придется писать скрипты, которые сами же агенты умеют вызывать. Есть возможность научить агента приблизиться к стопроцентному детерминированному результату. То есть вы даете ему не структурированную информацию, он вам ее структурирует, прогоняет скрипт, вы получаете готовый документ. Про это нужно помнить всегда. То есть если вы используете агента как калькулятор, он может галлюционировать, и происходит это совершенно по разным причинам. То есть в дата-центре мощности упали, то есть там стоят определенные проверки, что кроме вас работает еще миллионы человек, и результат должен выдаваться всем в равной степени. поэтому меньше циклов итераций внутри LLM-модели, соответственно, меньше получается, хуже получается результат. Вы получаете определенную недетерминированность. Вы можете получать недописанный код по-разному, то есть там буквально зависит даже запуск от разного времени суток. Скрипты позволяют сделать так называемые разные вещи. то есть расчеты логику, то есть модели делают очень плохо. То есть если вам надо посчитать по формулам какую-то сложную каскадную штуку, вы должны всегда написать скрипт, и это нужно помнить об этом. Агент его легко напишет и протестирует, и проверит, и вы получите отличный результат. Ну а потом, соответственно, агент начнет вызывать этот скрипт, и вы будете получать уже заранее предсказуемый результат. Скрипты дают 100% гарантии, то есть это определенная детерминированность, и дают адемпатентность, да, то есть если, особенно если нам нужно CICD pipeline, но какие-то делать, да, настраивать, и для вашего кода необходимо дополнительно в GitHub, в GitLab делать определенные проверки, тут только скрипты, больше ничего, то есть на LLM не надейтесь. Вот. Да. Соответственно, что у нас есть? Инжиниринг контекста. Значит, для работы с проектами, с большими, вы можете сталкиваться со следующим. То есть вы пробуете какую-то задачу, вы его кормите определенными данными, он, соответственно, вам выдается хуже и хуже результат, потому что контекст расширяется, то есть накапливается. Соответственно, у агентов предусмотрен защитный механизм, чтобы они не ломались, они его обрезают. Поэтому для, соответственно, генерации четких вещей вы всегда пишете какую-то, допустим, JSON-схему. То есть, например, возьми, пожалуйста, вот этот текст, сделай такое извлечение информации. Он вам ее извлечет, когда вы напишите ему конкретную схему. Это будет работать намного лучше, нежели чем вы напишите это словами. Если у вас есть какие-то гайдлайны, вы, соответственно, их выносите в специальные файлики, в которых они описаны. Либо темплейты, то есть если есть... На вебинаре, и что? Коллеги, там кто-то... Выключите микрофон. Если нужно получать определенные темплейты, заполненные всегда, то есть вы в агента подсовываете темплейты, да, то есть и считаете экономику. То есть если у вас, соответственно...

Speaker 6
Да.

Speaker 2
Если у вас, соответственно... Коллеги, выключите микрофон, пожалуйста.

Speaker 6
ну недельку

Speaker 4
питали можешь микрофон выключить

Speaker 2
вроде все окей да учитывайте всегда экономику токенов потому что если требуется модели по словесному описанию сгенерировать какую-то схему генерируйте ее пожалуйста один раз и больше не где-то здесь с генерируете и один раз и постоянно потом переиспользуйте это вам даст соответственно выхлоп вы выходные токены сделайте дешевле учитывайте в стоимости пользования вот дальше

Speaker 3
Дальше возвращаемся. Извини, хотел по поводу схему уточнить у тебя. Ты тут топишь за то, что схему для наполнения данными лучше самому всегда готовить, а дать задачку спроектировать под твои потребности такую схему.

Speaker 2
Да, я же это сказал. Вы один раз это делаете, а потом, если у вас задача повторяющаяся, вы используете уже всегда готовую схему. это отрабатывает, работает на 100%. А, понял, чтобы структура не менялась там. Да, да, да, то есть это, соответственно, то, что мы добиваемся 0% галлюцинаций. Все, теперь понял. Да, спасибо. Сейчас, одну секунду. Так, так, так. Дальше, соответственно, что у нас еще есть? Как я уже говорил, возвращаясь к вот эту схеме, у нас есть ее расширение. То есть для каждого этапа, чтобы не рисовать петли, у нас есть простой цикл. То есть вы что-то генерируете, потом валидируете самостоятельно, потом запускаете так называемого адверсариал агента, который дополнительно сам проверяет. И здесь может итерации быть достаточно много, потому что, ну, бывает три штуки точно, да, то есть на сложные вещи, потому что, как бы, агенты, они все-таки пропускают какую-то информацию, а вот этот агент, он берет свежий контекст, он, как бы, анализирует уже результат готовый, и он проверяет слабые стороны, которые могут выстрелить. Вам он подсвечивает по разным степеням важности, то есть от высоких к низким. Вы можете... Высокие точно надо всегда исправлять, низкие уже сами смотрите. То есть в карте скиллов я потом покажу, как этим пользоваться, и, соответственно, покажу, какие отчеты бывают. У меня они готовы ИС.

Speaker 3
Серег, а подскажи, пожалуйста, поподробнее, что такое этот adversarial-агент, откуда он берется? Это какие-то стандартные существуют, либо ты его сам пишешь?

Speaker 2
Что это вообще за зверь такой? Вы его пишете, смотрите, эта методология появилась в январе, в начале января вообще в самом, да, то есть на одном проекте. называется она, как раз она шла от Verification Driven Development, в котором у нас используется агент Sarcosmatron, который брифит результаты под самыми разными... Я найду, покажу вам документ. Ну, если только мы сами должны его написать. Да, то есть сейчас его нет, но, в принципе, видимо, из-за большого проникновения уже модели про него знают. Может быть, они знают, что... Я по-другому четко не пробовал здесь. То есть что я здесь сделал, когда готовил презентацию и дал ему на вход вот этот текст, он сам, собственно говоря, нашел, что я очень часто использую эту штуку, и он, собственно говоря, про него написал вводные данные, ну, в том мере, чтобы это поместилось в презентацию. То есть долгосрочная память работает на ура.

Speaker 3
То есть здесь... Наверное, нам еще будет нужно вернуться к той схеме, которую ты перед этим показывал, как, собственно, цикл разработки с использованием агентов.

Speaker 2
Да, это я покажу в своем фреймворке чуть позже, Так, 12-13 мне надо успокаиваться.

Speaker 3
Вопрос был исключительно верхнего уровня, без погружения деталей. Да, да, да. Тут люди не погружены в контекст разработки. Используемые иишки есть. Вот для них специально я уточняю. Ребят, если у вас на каком-то шаге непонимание возникает, вы не стесняйтесь уточнять сразу, иначе потом сложно будет восстановить контекст. и слишком много придется отматывать назад возвращаться так

Speaker 2
хорошо а давайте дать так че еще вопрос просто мы сейчас ушли в детали реализации одного из вариантов

Speaker 4
агентского подхода, тогда как у нас, в принципе, цель-то встречи была какая? Разобрать. В принципе, такая была. То есть у нас есть агентский фреймворк, который определяет некие этапы работы с входящими требованиями, и на выходе каждого мы имеем какой-то документ либо код. И мы сейчас предполагаем, что все участники встречи с этим подходом ознакомлены, они понимают, что это такое, и мы сейчас по деталям рассматриваем каждый из этих шагов, как что там лучше правильно делать, какой-то best practice.

Speaker 2
Здесь давай я немножко уточню. Это в принципе best practice не только по какому-то фреймворку, а best practice вообще работает с нуля. То есть вы когда это создаете, вы проверяете, а потом вы валидируете дополнительно с помощью агента. Это очень сильно повышает ваш winrate для качественного результата.

Speaker 4
Best practice того, как это делать, когда ты уже в контексте, да, но вначале мы говорили про эффект белого листа, когда ты не знаешь, с чего начать. И как бы у нас часть участников либо пустой лист, либо опыт использования этого где-то год назад, который окончился практически там ничем. Мне сказали, да, ну хрень какая-то, буду по-прежнему писать по старинке, у меня чушь выдает какую-то. И мы сейчас как бы расписываем детали того, как делать правильно в текущей ситуации, И это вот мы тем самым этих всех людей отсекаем дальше. Мы не решаем задачу внедрения.

Speaker 2
Нет, мы не отсекаем.

Speaker 4
Мы не отсекаем. Мы не отсекаем. Надо этих людей обратно вовлекать и рассказывать, как все-таки этот белый лист заполнить.

Speaker 2
Да, окей. Давай я тогда дальше пойду. Это такая как бы вещь, которую все равно все придут. Так, здесь вот эта штука съехала. На самом деле, текущая, собственно говоря, архитектура по разработке, тоже скажу быстренько, пробегусь, как она делается. То есть это не использование монолитных скриптов, огромных, которые мы составляем всегда, а это определенная модульность, которая используется. То есть есть, сказать, понятие скиллов, то есть это какой-то изолированный четкий навык. То есть как у вас функция какая-то работает в ходе, который выполняет очень хорошо одно действие. И это замечательно. Они упаковываются в скиллы. Есть так называемый workflow. Это MD-файлики специальные, как правило, которые показывают четкую последовательность шагов, которую должен сделать агент для того, чтобы решить задачу. Например, выполни полностью разработку здесь. Сейчас покажу. Вот во фреймворке, собственно говоря, написана куча воркфлоу различных, например. То есть, допустим, полная задача. То есть мы ему говорим здесь, прочитай план, выполни цикл, вызови вот этот воркфлоу, разработай одну задачу, соответственно, запусти ревьювера дальше, и потом в конце сделай финализацию, то есть запусти полный регрессионный текст через PyTest, например. И, соответственно, если тесты проходят, то закомить изменения. Это называется workflow. Есть еще хуки, здесь плашка залезла. Хуки, собственно говоря, что делают? Не все модели это поддерживают, не все фреймворки. Их, в частности, поддерживает Gemini Klee, Common Line Interface. Это когда мы, например, пытаемся залезть в какой-то файл, или, например, событие onSafe, у нас запускает линтера. Линтер, соответственно, дополнительно это написанный конкретный скрипт на языке программирования, который выполняет какой-то чек проверки. То есть мы жестко проверяем, что в этом файле должно что-то дополнительное стоять. То есть, например, какая-то проверка на дедупликацию. Соответственно, без этого у нас, как бы, без этой проверки линтер выдаст ему ошибку в терминал, и он его сообщит агенту, агент его доработает. Вот. Следующее, что нужно тоже знать сейчас, да, это анатомию скиллов, которую все везде используют. То есть скил, как я уже говорил, это определенный микросервис, который хорошо решает свою задачу. У него есть отдельный файл, всегда который присутствует, это скилл.мд, это Markdown файлик с его четким системным промтом, который решает конкретно задачу. И у него что есть, это то, что я до этого говорил, у него есть эсеты, это, например, те шаблоны, которые он должен заполнять. У него есть примеры, например, заполнения или примеры работы, которые тут описаны. У него есть дополнительные ссылки на методологии, когда у агента возникает вопрос. И у него есть скрипты для того, чтобы выполнять определенные детерминированные шаги. То есть это сделать верификацию скрипта, сгенерировать один файл из другого по XSD схеме и так далее. Агент этого делать абсолютно не должен, он должен, соответственно, вызывать определенные тулы. Как это работает? То есть у вас... Сейчас.

Speaker 1
Или тут, или тут.

Speaker 2
Да, вот есть скиллы. Какие-то скиллы есть простые, какие-то сложные. Вот, например, есть скилл, который создает другой скилл. Это сейчас best practice, то есть как бы самому скиллы писать не надо, они уже есть. То есть есть примеры скилл-криэйтора у OpenAI, у антропиков. У меня есть свой скилл-криэйтор, потому что я очень много... Я в данном случае я гностик в этом плане, я прошерстил очень много информации в интернете, написал свой. Он на самом деле намного больше умеет и добивается более таких результатов в детерминированности. То есть у него есть определенные референсы, которые в разных случаях используются. У него есть примеры заполнения, которые уже есть готовые. Они заполнены в кратком формате, который понятный агенту. Человек может счесть, что тут информации мало, но это не так. Для агента этого достаточно. У него есть четкие шаблоны, которые он должен вернуть в любом случае. То есть, какого бы я ни дал ему задачу, он его выполнит. А еще он выполнит определенные скрипты, что он возьмет и запустит, и провалидирует этот скилл, что определенные разделы присутствуют, и все в порядке с ним. Вот. Это был пример. Да. Да. И, соответственно, самое главное, что нужно просто всегда помнить, можно все забыть, то, что я до этого говорил, и помнить самое главное, как правильно поставить промт. То есть у вас всегда есть цель, которую вы ставите задачу, как бы задачу агенту. Если вы не скажете, агент ее придумает за вас. Соответственно, она может не соответствовать тому, что вы хотели изначально. То есть тут нужно подумать. Вы должны четко описать задачу, которую вы хотите сделать. Дополнительно вам стоит задать контекст. То есть, например, я пишу для ELMA 365 определенный виджет, который будет встраиваться туда-то и туда-то. Соответственно, мне нужно обеспечить загрузку определенных данных таких-то и на выходе получить такие-то определенные данные, другие. Вы даете ему роль, то есть какая это роль будет, разработчик, архитектор, специалист по безопасности, и вы ему еще желательно давать ему примеры. То есть если у вас уже есть готовые примеры, которые именно вы хотите, чтобы в вашем стиле он это сделал, вы ему их даете. И таким образом вы собираете готовый промт. В результате этот готовый промт может быть очень большим. Таким образом, его можно будет разбить и упаковать в скилл, который ваша IDE вызовет. Она проанализирует вашу задачу в будущее и распарсит этот скилл так, как нужно, и подгрузит только нужные артефакты. И вы получите, как сказать, прогнозируемый результат. Вот. Да, то есть, соответственно, дополнительные вещи, которые стоит использовать. то есть что не делать, что делать, то есть как бы задавать общие вопросы, но правильно делать следующее, то есть как бы он вам выдал результат, вы пишете, то есть я вижу ошибку какую-то, вот логи, проанализируй причины, исправь, соответственно, зрение определенных гайдлайнов. Если вы... что не стоит так же делать? Принимать общие советы, да, то есть требовать всегда факт-чекинга. Тогда агент будет напрягаться, соответственно, он будет тратить больше токенов, но он зато, соответственно, будет вам доставать нужную информацию, которая именно вам нужна. Опять же, брать первый попавшийся ответ, который он вам выдал, и сказать, о, готово, я побежал дальше. Нет, то есть тут нужно всегда итерировать. То есть плохо, когда вы не итерируете. То есть вы взяли первый результат, считаете, что он вас устраивает, и побежали дальше. Если это простая задача, ну, скорее всего, так и будет. Если это сложная задача, то, наверное, нет. И, как бы, опять же, смотрите, то есть если вы предполагаете, что агент в контексте, когда вы в одном чате его брифите уже 50-й раз, я могу вас огорчить. Скорее всего, агент начнет забывать, потому что идет сжатие контекста. При использовании, кстати, кодекса, он показывает вам здесь в процессе, что у него контекст накопился, накопился, накопился, а потом бах, происходит его жратие, то есть оптимизация. Он, соответственно, очень хорошо знает последнюю вещь, но он может какие-то вещи забыть, которые были в самом-самом начале диалога, который был хрен знает когда. Вот. И, соответственно, математика, да, то есть если у вас, соответственно, 20 задач, которые вы выполнили агентом, и вы протестировали их на 95%, то, скорее всего, продуктовый результат у вас будет падать, как бы, он будет только в третьих случаях работать корректно, а будет у вас падать в большей части. Поэтому, соответственно, доводите, пожалуйста, тестирование до ума максимально по каждой задаче, которую вы ему даете. Так. А, да, еще у нас еще есть последняя, да. И еще у нас следующая тема, да, то есть, не знаю, там, слышали, не слышали по поводу OpenClaw, который есть. агент, который, персональный агент, который может делать все, что угодно, да, то есть вы даете ему доступы к всему подряд, к почте, к приватным данным, еще к чему-то, а он, соответственно, потом берет, удаляет у вас там половину почты или половину кода, или там, соответственно, сливает ваши приватные ключи в интернет и так далее. Здесь, поэтому следующую тему нужно понимать, что если вы какую-то штуку запускаете, которая работает недетерминированно, то, соответственно, желательно это делать в песочнице. То есть используете докер-образы, желательно, и точно проверяете ту информацию, которую вы ему даете. То есть смысл такой, да, то есть не стоит давать агенту полный доступ к конфлюенсу, но можно дать ему доступ к какой-то отдельной страничке для того, чтобы он с ней ознакомился и выполнил вам задачу. Вот. Про приватные данные я сказал. То есть не давайте доступу агенту к пайлу.env, если вы разрабатываете микросервисы. Никогда. Вот. Либо делайте с какими-то тестовыми ключами. Потому что с ключами должны работать какие-то определенные детерминированные скрипты в изолированных средах. Про OpenClaw, наверное, все слышали, что на прошлой неделе сотрудница по безопасности, не помню, то ли в OpenAI, то ли в Facebook, он у нее удалил всю электронную почту, и агента смогли отключить, только выдернув его из розетки. Поэтому вы всегда помните, что данные, которыми он оперирует, они могут быть испорчены. Как с этим бороться? То есть я уже говорил, это давать доступ к данным только к таким, которым вы готовы дать, и не бояться их потерять. Делайте чаще коммиты в гид, чтобы можно было все восстановить. Вот. И опять же, третий раз повторяю, потому что я и Витя повторяли, что Texas Case – это всегда ваша ответственность, а И – это ваш инструмент, а вы – оператор. Вот. Так. Давайте дальше, соответственно, мы посмотрим готовые примеры. У нас мало времени осталось, полчаса только. Надо ли время на открытые вопросы?

Speaker 3
Я думаю, на открытые вопросы, если есть, давайте и сейчас разберем. Серег, я правильно понимаю, что мы посмотрим уже преднастроенный пример?

Speaker 2
Да, я сейчас покажу преднастроенный пример. Да-да-да, я настрою преднастроенный пример. Витя попросил что-то сгенерить. Ну, короче, если что-то будет, пишите мне в чат, я посмотрю. Просто у нас полчаса осталось, агент будет, возможно, генерить минут 15-20, и будет смазано впечатление. Мне кажется, лучше дать пару кейсов для вас, которые готовы были сделаны. Я хотел показать два примера реализации, которые были сделаны сейчас, очень классные. И третье я хотел показать, быстро рассказать про фреймворк. про фреймворк, я вам написал чат. Я предлагаю вам ознакомиться самостоятельно, если мы не успеем. В принципе, есть очень подробные редми. И если будут вопросы, я готов, допустим, в пятницу или на следующей неделе еще одну встречу сделать и ответить на все ваши вопросы по тому, как он работает. И там уже, возможно, посидим, детальный пример разберем.

Speaker 3
Как его сгенерировать от начала и до конца. вариант у меня точнейший вопрос прямо сейчас те примеры которые ты будешь нам показывать они как раз были или будут реализованы с помощью твоего фреймворка или они без его части все были примеры

Speaker 2
реализованные с учетом моего фреймворка разных версий абсолютно да то есть вот первый пример который хотел показать по поводу GantVidget.

Speaker 3
Может, когда имеет смысл сначала кратенько, очень широкими мазками рассказать про фреймворк, а потом уже посмотреть примеры. Да, давайте. Пять минут рассказываю. Хорошо сделал. И затем я предлагаю так поступить. Соберем обратную связь с участников встречи, у кого какие появились вопросы, что понятно, что непонятно. И эти вопросы тогда отложим на следующий вебинар. Плюс, возможно, у людей появится пример какой-то, задача какая-то, которую можно в интерактивном режиме вместе выбрать одну или две задачи, может, там одну сложную или две средние сложности, посмотреть, как она берется и с нуля решается яишкой.

Speaker 2
Хорошо.

Speaker 3
Давай тогда сейчас, я не знаю, если перерыв не нужен, если нет вопросов, тогда верхнеуровнево про твой фреймворк, и потом уже примеры на этом фреймворке реализуем.

Speaker 2
Давайте я начну. У нас все равно, если кто-то подустал, может в фоне послушать, потому что запись будет. Чтобы не тратить драгоценное время. Значит, смотрите, вот идея, которую я реализовал, она меня вдохновила, то, что я в конце лета прошлого года на Хабре прочитал, как один умный человек сделал, собственно говоря, группу агентов для разработки в Курсере через Agent Composer. Ну, она на самом деле такая, достаточно монолитная была, потому что на тот момент ничего лучше нельзя было сделать. Я, соответственно, эту тему начал развивать. Вот. И, соответственно, у меня получилось за два месяца работы, да, то есть там больше 50 релизов вышло, сделал framework для того, чтобы помочь PDE-шке сделать, как сказать, взять ее в определенную узду и доводить задачи до определенного результата. Потому что, чтобы не писать промты определенные, напиши мне архитектуру, напиши мне это, а вот тут вот это проверь, а тут то проверь. То есть здесь есть готовый пул-воркфлоу, который делает это все сразу. Результат отличается от той модели, которая используется. То есть модель с более длинным контекстом и с более широким резонингом, сразу говорю, справляется лучше. С низким резонингом типа Gemini Flash или она справляется плохо для сложных задач. То есть здесь, в принципе, как? То есть реализовано две методологии. Test-driven development, то есть это tab-test имплемента рефактор, да, идет. Реализована она следующим образом. У нас есть агент-оркестратор, который управляет процессом. И, соответственно, у нас есть пары агентов, то есть аналитик, его ревьювер, архитектор, ревьювер, планировщик, ревьювер и девелопер и тоже его ревьювер. Плюс еще тот самый Security Advisor, соответственно. Это раз. Во-вторых, одновременно с этим используется еще Verification Driven Development, то есть используется агент Serkosmatron, который делает ревью немножко по-другому. То есть если вот эти ревьюеры делают его по алгоритму, который в них заложен, этот делает разносторонним образом. И в целом мой пайплайн сейчас по разработке, то есть я стартую всегда... Ой, да. Я стартую с вот этого пайплайна, а потом я использую всегда VDD-ревью для того, чтобы проверить финальный результат. А потом еще раз и еще раз, когда я нахожу какие-то изъяны. Запускается это следующим образом. Здесь описана подробная инструкция по инсталляции. Есть на русском языке на самом деле. На русский язык переключимся. Есть на русском языке для разных сред, то есть для курсора, антигравити, клода, джиминай, кли, для кодекса. Вот, что здесь надо сделать. То есть в основном это скопировать несколько папочек отсюда, к себе в проект, сделать нужные симлинки, выбрать нужный файлик системным промтом и понеслась, собственно говоря. Здесь, в принципе, что сделано. то здесь описаны наборы стартовых промтов есть. То есть из чего, во-первых, он состоит. А наборы стартовых промтов, если мы не знаем, как им начать, то их можно просто брать и пробовать. Сейчас покажу. Они находятся в конце. Вот стартер промты есть. То есть работает в двух режимах. Это просто делаете обычный промт. Можно вызвать workflow через слэш. то есть все workflow, они подтягиваются через слэш у вас всегда, которые в папочках нужных лежат, да. Вы просто пишете, допустим, слэш workflow, да, который вам нужен, какой workflow запустить, там есть инструкция тоже. И можете в свободном виде написать постановку задачи, можете прямо вот взять, перетянуть из этого самого, из IDE-шки файл с постановкой задачи, он их два файла этих распарсит и запустит сразу реализацию. А вы только смотрите и ему подтверждаете его действия. Вот. Это в целом так. То есть как бы сам по себе здесь framework достаточно умный, он может много все сделать. То есть вы можете его использовать не только для разработки, но и для написания спецификаций и архитектуры. Любой, какой вы хотите. Плюс здесь также сделан в бета-режиме pipeline для продуктовой разработки. Пока он нормально не тестировался, поэтому про него ничего толком сейчас рассказывать не буду. Здесь сейчас в данном случае у нас полтора десятка агентов есть. Со своими промтами ими можно пользоваться. Теперь давайте перейдем к примерам, потому что осталось 20 минут. Вот первый пример, да, то есть, что мы... Не тот, вот. Была задача, соответственно, от заказчика, то есть, это сделайте нам, пожалуйста, отчет в виде диаграммы Ганта интерактивной, для того, чтобы мы могли двигать и менять привязанные задачи к opportunity и там сервисным обращениям. Собственно говоря, нам поставили... Нам поставили такую задачу. Сейчас. Чтобы вот такую штучку нам в Excel нарисовали, сделайте, пожалуйста, вот такую иерархию, чтобы эти колбаски двигались, и мы могли потом проваливаться в задачи, проваливаться вот в эти артефакты, И, ну, как бы, чтобы это было все красиво. Ну, соответственно, я попробовал, собственно говоря, это сделать. Получилось вот такой вот mock-up, да, то есть здесь можно двигать задачи. Сам по себе вот этот вот фреймворк, он сделан для того, чтобы можно было его встраивать в Elmo. Ну, то есть у него здесь есть календарь, можно менять диапазон, можно сделать фильтрацию. Вот он сразу же фильтрует по контекстной строке, по данным, которые встречаются вот здесь. И, соответственно, здесь можно группировать. Подключен здесь, собственно говоря, сам движок сделан достаточно умно, то есть отдельно визуальная часть на Node.js написана, используя табулятор. И отдельно сделан дата-провайдер здесь, который использует либо mock-данные, подставляет, либо подставляет данные, которые с базы данных тянутся. как это сделать, как, соответственно, это встроить, тут тоже написано. Я открою. И, собственно говоря, эту тему проверили. То есть есть автоматическая интеграция в ELMO, то есть это вы компилируете JS и STS и встраиваете. если у вас есть, если это инсталляция on-prem, либо делается ручная интеграция. То есть ручная интеграция здесь расписана полностью, она пробирована, там, Никита встроил это дело за 4 часа. Да.

Speaker 4
Только нюанс. То, что ты сейчас показываешь, EmployeeTelman, 3.65, Gantt и так далее, закрытый репозиторий. Ну, закрытый, да. Потому что все делалось в рамках проекта, это как бы проектная деятельность компании.

Speaker 2
Да, это проектная деятельность, это закрытым, этим самым идет. Значит, сейчас я вам быстро покажу, как это работает в реалии, во встроенной системе. Это наша система разработки. Штуку эту немножко адаптировали, и здесь она тоже работает, понятное дело. Здесь она немножко другая, расширена, но по факту вот так вот это делается. Вот у нас есть задачи. Вот мы можем задачу в L провалиться, ее отредактировать, что-нибудь с ней сделать. Сейчас. Не. Вот, мы можем эту задачу отредактировать, у нее сразу же срок поменяется. Мы можем здесь сразу же зайти в карточку контрагента, то есть все элементы ГАНТа, они все кликабельны, и их можно использовать для навигации. Вот. Ну, это уже, наверное, вторая или третья реализация, потому что вначале она выглядела совершенно по-иному, то есть интерактивно также получали от заказчика замечания. Вот эту сетку мы сделали позже. Поиск, который мы сделали, тоже позже. То есть здесь вот... Если мы ищем, то сразу же у нас фильтруется все. Да. Мы решили другую задачу. Это, собственно говоря, предпроектная задача. У нас там достаточно много интервью. Все интервью у нас коллеги записывают. И мы, соответственно, столкнулись с тем, что нам надо моки по интервью сгенерировать в виде так называемых описаний бизнес-процессов. Мне дали эту задачу в пятницу. В первой версии эта задача была решена где-то часа за два. BPM она там не была, но получилось, в принципе, достаточно неплохо. Сейчас я покажу.

Speaker 4
То есть на вход идет аудиозапись разговора с клиентом?

Speaker 2
Да, да, да, на вход идет аудиозапись. То есть смотрите, то есть архитектуру... Сейчас я уберу, подождите, это ушки лишние. То есть на входе это я уже сделал структуру для интеграции с Obsidian, на самом деле, для того, чтобы можно было строить графы связей автоматически. То есть вы на входе получаете видеофайлы mp3, mp4. Я их транскрибирую с помощью виспера в данном случае. Затем, соответственно, агент использует несколько скиллов для того, чтобы преобразовать это в конечные артефакты, так называемые паспорта проектов. Это такая штука. Сейчас я покажу. Это вот такой вот документик, тоже в документе Markdown. Он полностью разбирает то, что говорили люди на встрече, причем делает сразу же нужное количество этих паспортов. Я смотрю, там и роли даже пользователей. Да, да, да. Он полностью делает доменное разделение. Да, он полностью делает доменное разделение. делает очень подробные описания шагов в формате таблицы нашей. Такую таблицу мы делали всегда на проектах, когда делали концептуальное проектирование, описывали риски, описывали ключевые показатели эффективности, прочие данные, есть оценка зрелости по обальной шкале, комментарии и, соответственно, BPMN-диаграммы, которые рисуются. То есть вначале делается паспорт проекта, затем, соответственно, используется этот отдельный скилл. Потом второй скилл делает BPMN-диаграмму в формате BPMN. Ее можно открыть на BPMN.io и отредактировать. И третий скилл, он делает выгрузку все это дело в docx формате. Сейчас я покажу.

Speaker 3
То есть он, по сути, уже и бизнесовые требования, и даже часть функциональных к результатам транскрипции зафиксировал.

Speaker 2
Да, вот. Project, exported reports. Ну, вот эту штуку мы планируем сделать на других проектах, тиражировать. То есть вот готовый Word-документ, который можно, в принципе, чуть-чуть подредактировать, отправить заказчику. На самом деле здесь workflow, ну это как бы упрощенный workflow, который сейчас сделан, потому что предполагается изначально, что будет делаться таким образом, что мы берем, получаем драфты, затем консультант редактирует MD-шный файл, пишет корректировки, дорисовывает схемы, если это нужно. Там марафет наводит, потому что вот самая сложная вещь – это, собственно говоря, распределение корректное по x, y, косям для того, чтобы эти блоки красиво смотрелись. И, соответственно, уже в финале заопровленные схемы консультантов мы с помощью скилла генерируем в док x. Это вообще за секунду делается. И можно отправлять до заказчику. Вот. Как-то так. Вот эту штуковину полностью, то есть я ее начал делать в пятницу, закончил ее делать вчера. И мы сгенерировали пару десятков документов на ней.

Speaker 3
И получается, следующим шагом должно идти генерация функциональных требований, то есть что настроить в системе, и генерация гэпов, что нужно на разработку отправлять.

Speaker 2
Да, то есть здесь, в принципе, данный подход формулирует пирамидальное построение документации. У нас есть СРС, транскрибации, затем мы их перерабатываем в паспорта проекта, в МД. Это уже более-менее структурированная информация для агента. И следует помнить, что практически ни одна из встреч не является исчерпывающей с заказчиком. для того, чтобы сформулировать финальный бизнес-процесс. Поэтому таких паспортов мы можем нагенерировать сколько угодно, а затем уже сделать синтез финального паспорта из другого паспорта для того, чтобы получить уже конечный чистовой вариант бизнес-процесса сквозного. И это тоже можно сделать будет. Вот, как-то так. Ну, соответственно, здесь все вот эти вот данные, они, роли и системы, они в специальной разметке генерируются.

Speaker 1
Сейчас я покажу.

Speaker 2
Вот. Специальные разметки, если мы включим Obsidian, Obsidian нам построят по каму, например. В каких бизнес-процессах он использует дерево? Вот этим очень здорово можно пользоваться. Вот. Я так быстренько рассказал.

Speaker 7
А у нас будет специальный какой-то пример с нуля, чтобы мы понимали, как нам вообще вот это вот все сделать? Какие описания, какой промпт написать?

Speaker 2
Да, да. Я предложил сделать следующее. То есть сейчас я очень много информации сказал. Давайте накидаем идеи в этот чат, выберем из них несколько штук и сделаем еще на следующем вебинаре. Потому что в один вебинар это все нереально запихнуть. Сейчас все уже устали.

Speaker 4
Народ, давайте что-то разделять. У нас встреча сегодня для разработчиков. То, что сейчас Серега показал, это все-таки, наверное, такая больше консультантская проектная деятельность, не совсем про разработку. Это какие-то отдельные вещи, отдельные надо обсуждать. Давайте к чему-то более разработческому вернемся.

Speaker 2
Да, то есть, коллеги, если есть какая-то боль, например, мы не знаем, как в Велму такую-то штуку встроить, другую, то есть накидывайте, давайте вместе побрейнштормим и, соответственно, попробуем с вами решить эту задачу. То есть я готов выделить на это время и уже навстречу, то есть обкатать это в фоне и навстречу уже сделать, допустим, чистовую генерацию какую-то, чтобы всем было понятно, как это работает.

Speaker 3
Ну вот у тебя был пример с диаграммой Ганта, которую ты для ELMA делал. Ты можешь сейчас показать именно тот кусок, где уже от постановки функциональных требований перешло к генерации кода и его верификации?

Speaker 1
Так, я сейчас попробую вспомнить. Сейчас, секунду, Паш. я попробую это вспомнить

Speaker 2
виджет смотри была первая задача нет не было сейчас я наверное не найду

Speaker 3
у меня сейчас такие вещи пошли по рефакторингу здесь и смотри да давай так поступим ты кратце расскажи чем задача заключалась что-то использовал ну то есть не показывай сейчас конкретные промпты

Speaker 2
конкретные да и что получил в результате ну я же показал да то есть это вообще первый первый первая итерация которая была в темной теме сгенерировалась а я ему сделал а вот постановка задачи было то есть я ему взял накидал постановку задачи отдельно я написал дата схему как это будет сделано то есть вот это я сделал руками все я ничего не не генерил достаточно ну вот кратко рассказал, что есть у меня такая-то, такая-то, такая-то штука. Я ему сказал, что типа, сделай мне, пожалуйста, на Node.js, используя табулятор плюс я забыл еще, компонент был, диаграмму Ганта в виде отчета, чтобы она была интерактивной, чтобы колбаски можно было двигать влево-вправо и сделать их, ну, как бы, цвета разные, это я уже следующим этапом итерации дорабатывал. И чтобы эту штуковину можно было встроить в Велму, да, то есть как бы выгрузить в биджет. Он, соответственно,

Speaker 3
если резюмировать, у тебя в качестве входных данных вот это была функциональная схема данных, как они устроены, какие есть сущности, как они друг к другу связаны, а пром заключался в том, что ты описал критерии с точки зрения пользователя. То есть, что должен увидеть, что должен получить пользователь, что он может делать, плюс ты упомянул стек технологий, на котором это должно быть реализовано. Да, обязательно.

Speaker 2
То есть, стек технологий, я ему еще вот этот скриншот дал. То есть, это то, что мне заказчик нарисовал, то есть, я это превратил так, для того, чтобы ему облегчить. То есть, и сказал, что ты там

Speaker 3
аргестратор. Вот, теперь уже картинка склеиваться.

Speaker 2
Да, я ему сказал, ты оркестратор, то есть используя такого-то агента. Это я делал еще когда у меня этот самый фреймворк был монолитный, тут он заапдейчен. То есть я ему сказал, что использую такие-то промты отсюда, соответственно, сделай мне. И он мне, в принципе, за 4 или 5 итераций сделал уже рабочий вариант. То есть там можно было двигать. Он получился у меня вот такой. Кстати, может быть, демо... Давайте я покажу, какой он был. Просто смотрите, генерилось это час с лишним, поэтому тема, она непростая, потому что мне опять же сказали, что это долго придумывать и так далее. Нет, я не люблю это долго придумывать, мне хотелось это сделать быстро.

Speaker 3
Главное понимать, что мы можем получить, и что для этого нужно передать. А сам процесс, он, ну, да.

Speaker 2
То есть вот процесс, который был вначале, то есть он сделан, если вы видите. То есть это были практически первые версии, которые были. То есть мы тогда с Таней проговорили, что я попробую, и я потом этот мув прислал. То есть вот. И после этого я, соответственно, следующими промтами написал, напиши мне детальную инструкцию, как встраивать Велму. Он мне ее написал. Я потом ее отревьювил, наверное, раза три, потому что он там что-то не дописал мне. Потом он ее когда дописал, я это передал уже Никите. Никита, соответственно, за несколько часов ее встроил в Велму. Вот прям вот один в один с МОК данными. Потом уже, соответственно...

Speaker 8
Мы не описывали, правильно?

Speaker 2
Да? Надя, что ты говоришь?

Speaker 8
Я говорю, структуру данных вы не описывали. То есть если вы собираетесь встраивать в Appalachunit, то есть как бы само перекладывание на структуру данных Elm, оно происходит уже разработчикам, когда он это переносит.

Speaker 2
Да, надо метод написать один. Как бы визуал отдельно, сбор данных отдельно здесь. Ну и генерация мог данных тоже отдельно, либо одно, либо другое. В инструкции я написал, как это сделать. Ну, не до табличек, а куда-нибудь. Потому что здесь абстракция сделана определенная.

Speaker 4
То есть синие колбаски живут со своим объемом полей, и он как бы мэпится из того, что...

Speaker 2
Да, да. Плюс я еще описал, как сделать здесь обработку событий, чтобы именно ложилось на то, чтобы мы открывали нужный объект здесь. Вот. То есть вот этой информации было для разработчика достаточно для того, чтобы он это дело встроил. Вот в этом виде. То есть здесь нету, здесь смотрите, здесь не учтено многие вещи. То есть здесь нет сетки, здесь нет поля поиска, здесь колбаски двигаются во все стороны, да. А по задаче MLM мы не можем левее их двигать, там есть ограничения. То есть можно только вправо двигать по факту, да, то есть либо влево. По правой краю имеется в виду. Вот. Группировку мы поменяли, потому что заказчик потом посмотрел на это, попросил сделать мне там 4 уровня группировки. Мы были против, потому что с Гантом работать на больше 3 уровней – это плохо, это неудобно очень. Хотели предложить им. Да.

Speaker 8
Скажи, пожалуйста, про вот эти две итерации. Значит, ты вот это все сгенерировал, передал разработчику Никите, Никита это встроил.

Speaker 6
Потом у вас происходит следующая итерация,

Speaker 8
где говорят, что вот это не устраивает. Значит, ты, то есть как постановщик, это все поправляешь, у тебя получается новый результат, ты Никите отдаешь этот новый результат в виде куска какого-то кода. Что дальше делает Никита с этим куском? Он ищет отличия?

Speaker 2
Я обычно пишу в документацию, чтобы он мне добавил определенные темы, как, например, сделать сетку или еще что-то, чтобы Никита меньше искал. Потому что Никита, скорее всего, уже встроил это в систему, да, и я аккуратно очень добавлял, чтобы агент не переписал мне весь код. Потому что если мне агент перепишет весь код, то Никите будет очень сложно его перестроить. Нужно будет по факту выкинуть эту реализацию и заново ее сделать.

Speaker 8
Ну, то есть все равно, получается, во втором результате нужно как-то точечно либо тебе передавать информацию, что было изменено, либо самому Никите, получается, искать. Потому что, например, если после первой гитерации были какие-то изменения уже непосредственно в самой ELME, например, какие-то оперативные внесены, то просто там, грубо говоря, скопировать новый результат не получится.

Speaker 2
На самом деле и да, и нет, потому что через Git ты можешь Div получить, посменилась.

Speaker 8
Вы на yearly Git'ом пользуетесь?

Speaker 2
Мы закрытым Git'ом пользуемся. Это в рамках контекста, это задача только.

Speaker 4
Не для работы с ELME. да да это варить серёг ты видел там вот в чатике еще вопросу появился как эта штука твоя живет с изменениями я так понимаю ты показывал там что она у тебя может либо идти как бы с нуля отталкивать от задачи 3 по станке либо уже использовать то что она до этого нагенерировал который порчен

Speaker 2
сделать я понял какой задач самый самый простой вопрос ну давайте блин чё-нибудь попробуем у

Speaker 4
тебя сейчас даже для ганта ты то что показывал у тебя уже там в стартовом этом м.д. указано что нужно сделать рефакторинг где-то здесь же я забыл уже где это было наверное короче вот три тебя вот этот план таскута вот выше а там рефакторинг был немножко другого касался он был

Speaker 2
локальный то есть он не не отвечал коллеги чтобы все переписать то есть там как бы там было добавлено очень мало строк кода, и они все трекались абсолютно точно. То есть как это выглядит? То есть здесь смотрите, когда у нас мы работаем с гитом, вот здесь вот подсвечиваются куски, которые красным либо зеленым, вот здесь вот, да, которые изменились. Тут есть еще будет отдельная кнопка, нажать, он тебе полный диф сделает красиво, плюс-минус в редакторе. я покажу это обязательно сейчас не сейчас уже ибо и не хочу здесь по живому ничего делать вот это как бы чистовой вариант который лучше не трогать в общем народ придумайте какую-нибудь

Speaker 4
простую задачу не так что час она генерировалась как с этим гантом очень побыстрее пришли на серёга ее продумает что-то из этого возьмет в работу мы следующем созвоне шага мы и посмотрим как и вот сделать прям вот с нуля вот у нас есть задача вот делай 1 2 2 3 получать результат

Speaker 2
правильно сюда все верно да да да да можем вот накидывайте сегодня не откладывайте на завтра потому что завтрашнему дню может что-то забыться у вас

Speaker 6
Вот. Да, я предлагаю заканчивать вебинар. Сейчас я запись остановлю. Так, запись, запись, запись.

